---
# Front matter
lang: ru-RU
title: "Лабораторная работа №11"
author: "Колосова Кристина Александровна"
---

# Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux. Научиться писать небольшие командные файлы.

# Теоретическая часть

Пользователь имеет возможность присвоить переменной значение некоторой строки символов. 
Значение, присвоенное некоторой переменной, может быть впоследствии использовано.

Такие символы, как ' < > * ? | \ " &, являются метасимволами и имеют 
для командного процессора специальный смысл. 
Снятие специального смысла с метасимвола называется экранированием метасимвола. Экранирование может быть осуществлено с 
помощью предшествующего метасимволу символа \, 
который, в свою очередь, является метасимволом.

Последовательность команд может быть помещена в текстовый файл. Такой файл называется командным. Далее этот файл можно выполнить по команде:
 
bash командный_файл [аргументы] 

Чтобы не вводить каждый раз последовательности символов bash, необходимо изменить код защиты этого командного 
файла, обеспечив доступ к этому файлу по выполнению. Это может быть сделано с помощью команды chmod +x имя_файла

При написании команд используется С подобный синтаксис. Благодаря этому можно писать циклы привычным способом.

#Выполнение лабораторной работы

1. Написала скрипт (рис. - @fig:001), который при запуске будет делать резервную копию самого себя. При этом файл архивируется архиватором tar. (рис. - @fig:002)

![Сам скрипт 1 ] (image11/p1.jpg)

{#fig:001 width=100%}

![Проверка работы] (image11/p2.jpg)

{#fig:002 width=100%}

Способ использования команд архивации узнала, изучив справку. (рис. - @fig:003)

![Справка по команде] (image11/p3.jpg)

{#fig:003 width=100%}

2. Написала пример командного файла, обрабатывающего любое произвольное число аргументов командной строки, в том числе превышающее десять. (рис. - @fig:004)

![Скрипт 2] (image11/p4.jpg)

{#fig:004 width=100%}

Скрипт последовательно распечатывает значения всех переданных аргументов. (рис. - @fig:005)
 
![Исполнение ] (image11/p5.jpg)

{#fig:005 width=100%}

3. Написала командный файл — аналог команды ls (без использования самой этой команды и команды dir). Он выдает информацию о нужном каталоге и выводит информацию о возможностях доступа к файлам этого каталога. (рис. - @fig:006) (рис. - @fig:007)
 
![Скрипт 3] (image11/p6.jpg)

{#fig:006 width=100%}
 
![Исполнение 3 скрипта ] (image11/p7.jpg)

{#fig:007 width=100%}

4. Написала командный файл, который получает в качестве аргумента командной строки формат файла (.txt, .doc, .jpg, .pdf и т.д.) и вычисляет количество таких файлов в указанной директории. Путь к директории также передаётся в виде аргумента командной строки.  (рис. - @fig:008) (рис. - @fig:009)
 
![Скрипт 4] (image11/p8.jpg)

{#fig:008 width=100%}

![Запуск и проверка результата] (image11/p9.jpg)

{#fig:009 width=100%}
 
# Выводы
Изучила основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux. Научилась писать небольшие командные файлы.




















